아무것도 없는 트입니다. 있는 걸
마우스와 키보드 그리고 트레이딩뷰가
준부인 상황에서 지금부터 트레이딩을
해 보겠습니다. 우선 무료로도 사용할
수 있는 트레이딩뷰 있는 기능들을
살펴보겠습니다. 캔들이야 당연히
보이고요. 거래량도 기본적으로 켜져
있고요. 저도 가끔 사용하는 기본
이동 평균선과 지수 이동 평균선도
추가해 보겠습니다. 오, 여기까진
무료로도 사용할 수 있습니다. 그리고
볼린저 밴드도 가끔 쓸모가 있거든요.
근데 이건 아마 추가가 안 될
거예요. 네, 역시나 안 됩니다.
이게 무료 버전은 지표를 최대 두
개까지 설정할 수 있어요. 대체
이걸로 뭘 할 수 있겠냐고
생각하시겠지만 지금부터 이걸로도
전문적인 트레이딩을 할 수 있다는 걸
보여 드리겠습니다. 일반적인 사람들은
지표가 있어야만 트레이딩을 할 수
있다고 생각합니다. 근데 오늘 제
목표는 이런 환경에서도 트레이딩을 할
수 있다는 걸 보여 드릴 거예요.
이거는 영상 보시면 차차 이해되실
거니까 처음부터 차근차근가 봅시다.
오늘은 총 다섯 가지의 기술적 분석을
배울 겁니다. 뭔가 익숙한데라고
생각하실 수도 있어요. 네,
맞습니다. 저반 영상에서 다뤘었던
내용이에요. 분명히 말씀드리는데
콘텐츠를 짜기 귀찮아서 재탕하는게
절대 아닙니다. 진짜 아니에요.
저번에는 겉탈기 수준으로 알려
드렸다면 오늘은 진지하게 직접
자료까지 만들어서 알려 드릴 거예요.
사실 이거는 구독자 5만 명 공약으로
드리려고 했었습니다. 뭐 물론 만
명이 넘는 사람들이 구독을 눌러
주시긴 했지만 살짝 부족한
상황이에요. 하지만 정말 정말
여러분들을 위해서 이렇게
공개하겠습니다.
자, 지금부터 기술적 분석을 배울
겁니다. 기술적 분석이 크게 두
가지가 있는데 보조 지표 분석과 작도
분석이 있습니다. 근데 오늘 배울 건
작도 분석이에요. 대표적인 보조 지표
중에는 RSI, MACD, 볼린저
밴드 같은 것들이 있는데 물론이
지표들이 실뢰서가 낫다라고 하는게
절대 아니에요. 하지만 지표의 가장
큰 단점은 후행성이라는 겁니다. 이미
나온 차트를 토대로 수학적으로 가공한
과거의 기록이라는 거예요. 보조
지표는 말 그대로 보조일 뿐이지
메인이 될 수가 없다는 겁니다.
하지만 오늘 배울 내용은 차트와 가격
그 자체를 분석하는 겁니다. 오늘은
두 가지의 키워드를 중심으로 전개될
거예요. 기관과 세력, 흔히
스마트먼이라고 하죠. 그리고 시장의
구조. 추가로 여러분들이 꼭 아셔야
될게 있습니다. 기술적 분석은 미래를
예언하는 도구가 아닙니다. 미래를
예언할 수 있는 거라면 저도 유튜브
같은 거 안 하겠죠. 하지만 가격이
움직이는 방향을 확률 높은 시나리오로
제시할 수 있는 강력한 도구이기도
합니다. 그리고 지금부터 여러분들의
차트에서 불필요한 선들을 지울
겁니다. 자, 첫 번째로 배울 건
오더블록입니다. 오더블록은 스마트
머니, 즉 돈이 많은 큰 손들의 대량
주문이 발생한 흔적입니다. 우리 같은
개미들과 달리 큰 손들은 천문학적인
자금을 운영하기 때문에 한 번에
매집을 하는 건 불가능해요. 3번에
매수를 하면 호가를 다 잡아먹으면서
올라가기 때문에 정보를 이용한
전략적인 가격 상승이 목적이 아니라면
특정 가격대에서 의도적으로 물량을
모으거나 털어낼 겁니다. 그리고이
과정에서 남는 흔적이 오더블럭이라는
거죠. 생김새는 이렇습니다. 음봉의
몸통을 잡아 먹는 양봉이 나오면이
가격대가 큰 손들이 매집을 하는
구간이고요. 양봉의 몸통을 잡아 먹는
음봉이 나오면이 가격대가 큰 손들이
물량을 털어내는 구간입니다. 그렇다면
의미 있는 오더블록은 어디서 왜
만들어질까요? 이걸 이해하기 위해선
큰 손들의 입장이 되어 봐야 됩니다.
만약에 큰 손들이 물량을 모으고 싶어
해요. 근데 여기서 매수를 바로 해
버리면 호가창이 텅비면서 가격이
순식간에 폭등을 합니다. 이후에는
받쳐 주는 물량이 없으니까 다시
가격은 수직 낙화할 테고 결국 큰
손들은 매우 비싸게 매집을 한 셈이
돼요. 이런 현상을 슬리피지가
발생했다라고 하는데이 문제를 해결하기
위해선 다른 사람들이 파는 물량을
받아 먹어야 됩니다. 그런데 사람들이
물량을 파는 이유는 대부분 손절을 할
때예요. 그래서 큰 손들은 사람들의
스텀로스 주문에 걸려 있을 법한
구간까지 공매도를 이용해서 의도적으로
가격을 하락시킵니다. 그렇게 사람들의
스탑루스 주문이 활성화되고 큰 손들은
헐값의 그 모든 물량들을 받아벗고
추가 매수까지 하면서 가격을
급등시켜요. 이제 여기서부터가
중요합니다. 오더블록을 살펴보면
발생한 후에 그 구간까지 다시
돌아오는 경우를 심심치 않게 발견할
수 있습니다. 그 이유가 여기에서
나옵니다. 아까 전에 가격을
의도적으로 누르기 위해서 공매도를
활용한다고 했는데 이후에 물량을 잘
받아먹고 가격을 급등시킴으로써이
공매도는 손실을 보고 있을 거예요.
뭐 사실 헐값에 매수를 잘했으니까
결국에 큰 손 입장에선 수익이긴
합니다만 그래도이 공매도를 정리하고
상승하는게 본인들 입장에선 당연히
이득이에요. 그래서 어느 정도 가격을
상승시키는 후에는 가격을 방치합니다.
가격 상승을 주도했던 매수세가
사라지면 시장은 개인 투자자의
이동성으로 움직일 텐데 대부분 큰
상승을 하지 못하고 횡보하거나 천천히
우하향 그리고이 과정에서 오더블록
구간에 답게 되는 거예요.이 구간은
큰 손들이 공매도를 정리하기에 가장
적절한 구간이고 공매도의 정리는 곧
또 한 번의 강력한 매수세로 작용을
합니다. 그러면서 자연스럽게 공매도는
손실없이 종료되고 밑에서 헐값스에
매수했던 물량들은 수익을 극대를 할
수 있는 겁니다. 이게 오더블록의
형성 과정 및 작동 메커니즘이에요.
즉 오더블록은 스마트머니가 싼 가격에
매집하는 과정에서 자연스럽게 나오는
패턴이라는 겁니다. 예시를 제가
상승형 오더블록으로 들었지만 하락형
오더블록도 똑같이 반대로 생각하시면
됩니다. 자, 그러면이 오더블록으로는
어떤 식으로 매매를 해야 될까요?
우선 진입은 오더블록이 생긴 구간에
진입을 합니다. 만약에 닿지 않는다면
다른 근거가 있지 않는 한 굳이
진입을 하지 않는게 좋아요. 그리고
만약 유동성을 흡수하는 자리나 차트
패턴 등 구조물이 생기는 자리에서
오더블록이 발생을 한다면 실뢰도가
높아집니다. 그리고 오더블록이 생성될
때 각 핸들의 몸통의 크기가 두 배
이상 차이 날 경우에도 신뢰할 만한
오더블록으로 식별됩니다. 그러면 진입
기준은 세워졌죠. 손절 같은 경우에는
두 가지의 기준이 있는데 첫 번째
기준은 오더블록을 형성한 캔들에
꼬리끝을 깨버리면 손절합니다. 두
캔들이든 세 캔들이든 모두 포함해서
최저점 혹은 최곡점이 깨지면 손절을
해야 돼요. 두 번째 기준은 꼬리
끝을 벗어나서 복마감을 할 때
손절하는 겁니다. 당연히 첫 번째
기준보다는 승률이 확실히 높아요.
하지만 당연히 손절할 때 리스크는
커집니다. 각 기준마다 장단점이
있고요. 물론 매매를 할 때
오더블록만으로 하는 건 아니니까 다른
기준이랑 같이 살펴보면서 상황에 맞게
유연하게 선택하면 됩니다. 그러면
이제 어디에서 수익 실현을 해야
되는지 알아야 하는데 상승으로 매시를
들면 진입을 애초에 오더벌록이 생긴
구간에서 해야 되기 때문에 자연스럽게
눌림목에서 매수를 한단 말이죠.
그러면 눌림목 이전에 오더블록이 생긴
파동이 하나 있을 겁니다. 첫 번째
익절의 기준은 바로 그 파동의
고점이에요. 이런 구간을 유동성
구간이라고 하는데 이런 구간은
통상적으로 수익 실현, 뭐 용어로는
커버링이라고 합니다. 그러니까 이런
자리는 트레이더들 사이에선 거의
커버링 국룰 자리고 그래서 매도세가
나오면서 저항이 발생할 수 있다는
겁니다. 이해하셨죠? 많은 사람들이
매도를 하니까 당연히 흐름에 맞게
우리들도 해야 되는 거예요. 여기서
1 익절을 하고 본인의 진입 구간에
스탑로스를 걸어두는 전략을 사용해도
되고 그냥 전부 익절을 하고 다음
자리를 기다려도 됩니다. 여기서부터는
본인의 선택이에요. 자, 두 번째
익절 기준은 구조물의 돌파
자리입니다. 일반적으론 첫 번째
기준은 고점 돌파 자리를 말하긴
합니다만 이따가 말씀드릴 다른 기술적
분석의 구조물을 돌파하는 경우도
포함이에요. 삼각수렴 패턴의 돌파일
수도 있고 커앤 패턴에 돌파일 수도
있고 상승 채널의 상단 돌파일 수도
있습니다. 모든 패턴의 구조물을
돌파할 때가 두 번째 기준입니다.
자, 세 번째 익절 기준은 반대
오더블록의 출연인데 상승 오더블록
구간에서 잘 매수를 했다 그러면 그의
반대인 하락 오더블록이 발생했을 때를
말합니다. 당연히 상승 근거가 하락
근거로 인해 소멸되니까 포지션을 끌고
갈 필요가 없다는 거예요. 아시겠죠?
자, 그럼네 번째 익절 기준은 반대
구조물의 출연입니다. 상승
오더블록에서 잘 매수를 했고 잘
상승하고 있는데 갑자기 하락 패턴이
발생한 경우가이 경우입니다. 이러면
주저 없이 바로 포지션을 닫는게
맞습니다. 마찬가지로 상승 근거가
소멸되니까요. 자, 여기까지가
오더블록에 대한 정의, 형성 원리,
작동 메커니즘, 실전
트레이딩이었습니다. 그리고 많이 여쭤
보실 법한 질문들도 정리해 놨는데
이거는 제 자료에서 직접 보시면서
이해하시면 됩니다. 자료는 당연히
공약대로 무료로 나눠 드릴 거예요.
자, 지금부터 받는 방법을 알려 드릴
건데 잘 들으셔야 됩니다. 우선 제
채널에 홈탭으로 갑니다. 구독을 이미
누르신 분이라면 여기에 영상 하나가
나올 거예요. 만약 구독을 아직도 안
누르신 분들은 구독을 누르시고 새로
고침을 하시면 똑같이 영상 하나가
나올 겁니다. 클릭하고 고정 댓글에가
보시면 제가 자료를 정리해 둔
사이트에 링크가 하나 나올 겁니다.
링크로 들어가서 제목 옆에 열기를
누르시면 제가 직접 작성한 기술적
분석에 대한 모든 자료가 교과서처럼
정리되어 있을 거예요. 즉이 자료를
보기 위해서는 돈 말고 구독만 누르면
된다는 겁니다. 솔직히 돈 받고 파는
사람들보다 낫다고 생각하시면이 영상
좋아요도 한 번씩 부탁드릴게요. 자,
그럼 다들 자료도 받으셨겠다.
이제부터는 자료를 펴놓고 바로 두
번째 FBG로 넘어가 볼게요.
FBG는 페어블리갭의 약자로 스마트
머니가 정보 및 자금력을 이용해서
만들어는 패턴입니다. 본인들이 원하는
가격으로 빠르게 이동시키기 위해
시장에 개입할 때 발생하는데요.
대부분 정부의 불균형을 이용해
이동시키는 경우가 많습니다.
천문학적인 자금으로 주문을 넣으면
매수 매도이 순식간에도 없어지면서
가격이 순식간 이동합니다.이 과정에서
미쳐 체결되지 못한 주문들이 남게
되는데이 주문들을 체결시키기 위해
어느 정도 가격을 이동시킨 뒤 시장을
방치하고 그렇게 시장은 다시 원래
가격으로 돌아갑니다. 그리고 주문들이
마저 체결되면 스마트머니는 다시
가격을 올리기 시작합니다.이 과정에서
미쳐 탑승하지 못한 개인 투자자들은
꼬모가 발생하고 가격이 이미 이동한
후에 이성을 잃고 뒤늦게 진입을
합니다. 아이러니하게도 스마트 머니의
개입이 멈출 때 개인 투자자의 거래가
가장 활발해지는데 어떤 거래를
하더라도 스마트 머니보다는 불리하게
거래를 할 수밖에 없는 상황이
됩니다. 이게 FBG가 만들어지는
과정과 메커니즘입니다. 형태로는 여러
가지가 있는데 상승형 FBG는 이렇게
생겼습니다. 결국엔 연속된 세계 캔들
사게 만들어진 빈 공간이 FBG라고
생각하시면 됩니다. 하락형 FBG도
마찬가지고요. 그럼 FBG를 활용한
트레이딩은 어떻게 할까요? 우선
오더블록과 똑같이 FBG가 생긴
구간에 진입하는 걸 원칙으로 하고
닿지 않았다면 진입하지 않는 걸
권정합니다. 마찬가지로 유동성을
흡수한 자리에서 발생하면 실내도가
크게 올라가고요. 오더블록이 출연한
이후 FBG가 연속해서 발생하는 경우
역시 실내도가 올라갑니다. 그리고
연속된 세계 캔들을 모두 크기가
비슷하다면 FBG로서의 역할을 못할
가능성이 높으니까 주의해야 됩니다.
손절 같은 경우는 오더블록과
비슷합니다. 첫 번째 손절 기준은
FBG를 형성한 연속된 세계 캔들에
꼬리끝을 벗어나면 바로 손절하는
겁니다. 두 번째 손절 기준은
FBG를 형성하면서 발생한 파동의
꼬리 끝을 벗어나면 손절하는 겁니다.
첫 번째 기준보다는 승률이 높지만
역시 리스크도 큰 방법이에요. 세
번째 손절 기준은 위 기준에서
꼬리끝을 벗어나고 복마감을 할 때
하는 겁니다. 당연히 승률은 훨씬
높아지지만 리스크도 커진다는 부분은
꼭 인지하셔야 됩니다. 차트
상황이란게 항상 똑같을 순 없으니까
각자 상황에 맞게 유연하게 잘
사용하시면 될 거 같습니다. 역시
FBG간에 댓글로 많이 여쭤보신
부분들은 자료 최하단에 Q&A로 남겨
놨으니까 참고하시면 됩니다. 다음은
추세선입니다.
오더블록과 FBG가 명확한 타점을
찾는 도구였다면 트렌드라인은 시장의
방향을 있는 가장 직관적인
도구입니다. 만들어지는 이유는
간단합니다. 추세가 이어지다 보면
사람들은 점점 가격에 익숙해지게 되고
이전에 비싸다고 생각했던 지점이
매수할 만하다라고 생각하게 됩니다.
이런 과정들이 모이게 되면서 추세가
만들어지는 거예요. 추가로 전 세계
수많은 트레이더들이 같은 트렌드
라인을 보고 트레이딩을 합니다.
다우면 매수하려는 트레이더들이 많기
때문에 그만큼 매수세가 나오는 거고
그럼으로써 추세가 유지되는 거예요.
하지만 트렌드 라인은 언젠간
필연적으로 깨지게 되어 있습니다.
아까도 말씀드렸듯 트렌드 라인은 전
세계 수많은 트레이더들이 보고
있습니다. 그래서 많은 유동성이 몰려
있기도 합니다. 스마트 머니는 이걸
이용하는 거예요. 스마트 머니는
트렌드라인 초기에는 오히려이 형성에
도움을 줍니다. 개미들을 유인하는
거죠. 양식장에 먹이를 주는 것과
같은 원리입니다. 먹이를 주면서 살을
찌우다가 충분하다고 판단되면 트렌드
라인을 무참게 부습니다. 여러분들도
많이 보셨을 거예요. 트렌드 라인
아래에는 수많은 스텐로스가 모여 있기
때문에 순식간의 매도 물량이 쏟아지고
그 물량으로 인해서 가격이
하락합니다. 그리고 그 하락하는
과정에서 스마트 머니는 천천히 싼
가격에 매집을 합니다. 이런 원리로
움직이기 때문에 트렌드 라인은
결국에는 깨지게 설계되어 있습니다.
하지만 우리 같은 개인 투자자도 이걸
이용할 수 있습니다. 두 가지의
트레이딩 전략이 있는데 하나는 추세
추종 매매, 다른 또 하나는 추세
반전 매매입니다. 추세 추종은 말
그대로 트렌드를 그대로 따라간다는
거예요. 상승 트렌드라면 라인을
터치할 때 진입하는 겁니다. 하지만
터치한다고 해서 무작정 진입하는
것보단 하이프레임에서 반전 캔들이나
패턴을 보고 들어가는게 안전합니다.
손절은 진입 기준이었던 반전 캔들이나
패턴이 깨질 때 하면 됩니다.이 경우
대부분 트렌드 라인 아래일 거예요.
추세가 깨졌으니까 손절하는게
당연합니다. 익절은 역시 직전 고점,
즉 유동성 흡수 자리나 구조물 돌파를
기준으로 하면 됩니다. 반대로 추세
반전 매매는 트렌드 라인이 깨졌을 때
진입하는 매매입니다. 트렌드 라인이
깨진 후이 라인에 가격이 다시 붙을
때 즉 리테스트를 할 때 역 추세로
진입하는 겁니다. 지지를 받았던
구조물이 뚫리면 저항으로 바뀌게 되는
원리를 이용하는 겁니다. 손절은
돌파를 만든 파동의 시작점이나 직전
고점 혹은 저점이 하는게 첫 번째
방법이고 돌파됐던 트렌드 라인을 다시
역으로 돌파할 때 손절하는게 두 번째
방법입니다. 익절은 역시 유동성을
흡수하는 자리나 역추세 패턴이
발생하면 합니다. 하지만 트렌드라인은
사실 메인으로 사용하기보단 서브로
사용하는게 보편적이고요. 트렌드라인은
이후 5강에 나올 페이크아웃과 트랩을
섞어서 사용하는게 훨씬 좋습니다.
하지만 결국 페이크아웃과 트랩을
온전히 이해하기 위해선 트렌드라인
또한 온전히 이해하고 있어야 되니까
꼭 전부 이해하고 넘어가시길
바랄게요. 그럼이어서 4강
채널링으로가 보시죠.
채널링은 사실 상강 트렌드 라인의
업그레이드 버전이라고 생각하시면
되는데요. 채널은 두 개의 평행한
트렌드 라인으로 이루어져 있고 가격이
일정한 파동으로 움직이는 걸
직관적으로 시각하는 도구라고
생각하시면 됩니다. 채널의 구조는
이렇습니다. 추세의 기준이 되는 메인
트렌드 라인 그리고 메인 트렌드
라인과 평행하고 반대 고점 혹은
저점에 맞춘 서브 트렌드 라인
마지막으로 두 선의 중앙에 위치한
미들라인 채널의 장점은 과매수 과매도
구간을 미리 예측할 수 있다는
점입니다. 상승 트렌드를 예시로 들면
세 개의 점과 메인 트렌드 라인을
이용해서 서브 트렌드 라인까지 작를
했다면 이런 형태일 겁니다. 우리가
여기에서 생각할 수 있는 점은 가격이
만약 상승을 해서 서브 트렌드 라인을
닫는다면이 구간은 과매수 구간이고
매도를 하는 구간이다라고 생각할 수
있다는 겁니다. 트레이딩 시나리오를
미리 짤 수 있다는 거겠죠. 저
구간은 뭐 수익 실현에 근거가 될
수도 있고 신규 매도 포지션을 잡는
근거가 될 수도 있습니다. 결국
감매수 구간임을 인지할 수 있다는게
중요 포인트입니다. 채널의 유형에는
총네 가지가 있습니다. 상승 채널,
하락 채널, 수평 채널, 확장 채널
상승 채널은 말 그대로 저점과 고점이
동시에 높아지는 채널이고 하방 돌파로
연결될 가능성이 높은 채널입니다.
하락 채널은 반대로 고점과 저점이
동시에 낮아지는 채널이고 상방 돌파로
연결될 가능성이 높은 채널입니다.
수평 채널은 고점과 저점이 일정한
채널이고요. 채널의 상하단에서 휩소
즉 5강에서 나올 페이크하웃이나
트랩이 빈번이 발생하는 채널입니다.
마지막으로 확장 채널은 위에서 언급한
세 개 채널의 기출 변형 패턴인데
채널이 같은 크기로 확장되는 채널을
말합니다. 상승 채널에선 위로 확장,
하락 채널에선 아래로 확장되는
채널이라고 알고 계시면 됩니다.
그러면 스마트 머니는 채널을 어떻게
활용할까요? 결국 최종 목적은
위동성을 쌓고 먹어 치우는게 스마트
머니의 목적입니다. 상승 채널을
예시로 들면 일단 채널을 만들면서
유동성을 쌓요. 그리고 어느 정도
과매수 구간에 닿을 때마다 물량을
던지면서 가격을 누릅니다. 그렇게
채널을 유지시키다가 슬슬 유동성이
채워졌다 싶으면 흡수하러 갑니다.
채널을 깨뜨리면서 쌓여 있는 유동성을
다 흡수하면서 물량을 채웁니다.
물량을 충분히 흡수했다면 다시 가격을
반전시키면서 채널 내부로 들어오든 또
다른 추세를 만들던지 하면서
움직여요. 결국엔 또 개인 투자자만
헐값스의 분량을 넘기고 눈가가
촉촉해지는 거예요. 근데 사실 어쩔
수가 없어요. 돈 많은 스마트 머니를
우리가 절대로 이길 수는 없습니다.
결국 우리는 스마트 머니가 움직이면서
흘리는 빵조각을 먹으면서 면하는
수밖에 없습니다. 우리가 할 수 있는
트레이딩도 사실이 빵 조각을 먹는
것을 목표로 하는 거예요. 자,
그래서이 채널로 어떻게 매매를
하느냐? 채널을 활용한 매매는 크게
세 가지로 아닙니다. 역추세 매매,
추세 매매, 그리고 돌파 매매.
역추세 매매는 채널이 생성된 후
과매수 혹은 과매도 구간에서 역추세로
진입하는 것을 말합니다. 하락 채널을
예시로 들면 채널은 결국 세 개의
포인트가 있어야만 생성될 수가 있고
우리가 들어갈 타점은 4포인트
구간이에요.이 구간은 과매도
구간이니까 매수로 진입을 하는
겁니다. 이때 역시 하이프레임에서
안정 구조물을 보고 들어가는게
좋고요. 만약에 채널을 그대로
돌파한다면 복마감을 체크하고 이탈
마감이 됐다면 바로 손절하는게
좋습니다. 하지만 만약 그대로 반등에
성공했다면 채널의 반대편 즉 메인
트렌드 라인에 다할 때가 첫 번째
익절 포인트예요. 풀 익절을 해도
되고 부분 익절을 해도 됩니다. 만약
부분 익절을 했다면 평단에 스텀로스를
걸어두고 채널 이탈까지 지켜보다가
위동성을 먹는 자리나 패턴 구조물을
보고 익절 처리하면 됩니다. 추세
매매 같은 경우는 채널을 이탈라고
하는 매매인데요. 아까 말씀드렸듯
지지는 뚫리면 저항이 되고 저항에
뚫리면 지지가 됩니다. 하락 채널을
예시로 돌면 저항되었던 채널의 상단을
뚫는다면 그 구간은지지 구간으로
바뀝니다. 그래서 그 구간의 가격에
리테스트한다면 진입하면 됩니다.
하지만 리테스트가 실패하고 채널로
다시 들어온다면 복마감을 할 때
손절하면 되고요. 익절은 계속
말씀드렸듯 무동성을 흡수한 자리나
반정 구점으로 보고 하면 됩니다.
그리고 채널을 이탈했다가 재진입한
케이스도 추세 매매하기에 좋습니다.
하락 채널을 예시로 들면 채널을 상방
돌파했다가 다시 채널 내부로
들어왔어요. 지지였던 구간이 뚫리면
저항으로 바뀌게 되니까 내부로 들어온
순간이 채널 상단은 저항으로 바뀌게
됩니다. 그렇기 때문에이 채널 상단을
리테스트 할 때가 진입 포인트예요.
손절은 당연히 채널을 이탈하고 마감할
때 하면 되고요. 익절은 채널의
반대편에서 하는게 정석이지만 유동성
흡수 자리나 반대 구조물이 출연할
때마다 분할 익절을 해도 무방합니다.
그리고 돌파 매매는 단순하게
접근하시면 돼요. 채널이 뚫리면 추격
매매, 다시 내부로 들어오면 손절.
반대 구조물이나 유동성 자리가 오면
익절 아니면 확장 채널의 중단과 맨
반대편을 이용해서 익절하면 됩니다.
위략을 뜯다 보시면 공통적으로는
얘기가 있을 거예요. 손절은 복마감을
보고한다. 지지가 뚫리면 저항,
저항이 뚫리면 지지로 바뀐다. 익절은
항상 유동성 흡수 자리나 반대
구조물이 출연할 때 한다. 부분
익절을 했다면 평단의 스텀로스를
걸어둔다.이 부분은 모든 트레이딩
전략에서 활용이 가능하고 수많은
트레이더들이 활용하는 방법이기도
합니다. 그런데 사실 못 지키는
사람들이 태반이에요. 이게 결국
리스크 관리와도 연결되는 부분이고
리스크 관리는 트레이딩에 있어서 가장
중요한 부분이기 때문에 여러분들도 꼭
지켜 주셨으면 좋겠습니다. 자,
여기까지가 채널에 관한 내용이었고요.
이제부터가 사실 메인 주제입니다.
앞선 1에서 4강이 정석을 배우는
과정이었다면 5강은 그 정석을
스마트머니가 어떻게 부수고
이용하는가에 대한 내용입니다.
차트에 예쁘게 그려진지지 저항선는
스마트 머니가 언젠가는 다 잡아먹을
구간입니다. 5강의 내용은 크게 두
가지입니다. 페이크아웃과 트랩, 즉
거짓 돌파와 함정입니다. 페이크하웃은
주요 구조물을 돌파하는 척 했다가
급격히 반대 방향으로 회기하는 현상을
말합니다. 긴 꼬리를 만들면서
형성되는게 큰 특징이고 하나의 바닥
혹은 고점 형태로 형성됩니다. 트랩
또한 주요 구조물을 돌파한 뒤에 개인
투자자를 유인한 후 다시 회개하는
현상을 말합니다. 페이크아웃과는 달리
돌파 후에 바로 가격 반전이
나오기보단 약간의 텀을 주면서
움직입니다. 그리고 트랩은 쌍바닥
쌍고점의 형태로 형성됩니다. 대체 왜
이런 현상이 발생할까요? 스마트
머니의 입장에서 살펴보면 답이
나옵니다. 스마트 머니가 수천억 원의
물량을 잡으려고 한다고 가정해
볼게요. 당연히 현재의 호가창에 있는
매도 물량만으로론은 턱없이 부족해요.
누군가가 대량으로 팔아 줘야만 그
물량을 받아먹으면서 진입할 수가
있어요. 그러면 누가 대량으로 팔아
줄까요? 바로 손절을 하는 개인
투자자가 주타겟입니다. 개인들은
대부분 구조물이 깨지는 자리나 직전
저점에 손절 주분을 걸어둡니다.
그래서 스마트머니는 얇은 호가창을
이용해 가격을 의드적으로 밀어
버립니다. 아이러니하게도 전자점이
깨지면 수많은 개인 손절 물량이
나오고 스마트머니는 싼 가격의 물량을
매집할 수 있는 겁니다. 그러면 이건
어떻게 설계될까요? 스마트머니는
일부러 주요 지지나 저항에서 뚜렷한
기준선을 만듭니다. 개미를 꼬시기
위함이죠. 그리고 중요 뉴스 혹은
지표 발표를 좋은 명분으로 삼아서
가격을 밀어버립니다.이 과정에서
개인들은 터져 나가고 스마트 머니는
유동성을 흡수합니다. 볼리를 마친
스마트 머니는 가벼워진 호가창을
이용해서 가격을 다시 기준선 안쪽으로
복귀시키고 올라가는 가격을 보고
개미들은 뒤늦게 따라 붙습니다.
그러면서 상승의 가속도가 붙는
원리예요. 대표적인 출연 위치는 중요
매물대 예를 들면 고점과 저점이 모여
있는 구간이라고 보시면 되고요. 패턴
구조물에서도 자주 나오는데 삼각
수렴이나 쇠경 패턴 그리고 3강에서
배운 트렌드라인이나 채널에서도 빈번이
출연합니다. 그리고 보조 지표에서도
나오는데 대표적으로론 20일 이동
평균선 혹은 200일 이동 평균선에서
자주 볼 수 있습니다. 자, 그럼
원리도 알았고 출연한 위치도
알았으니까 이제 이걸 이용해서
트레이딩을 해야겠죠. 트레이딩 전략은
크게 두 가지입니다. 하나는 확인
매매, 다른 또 하나는 예측 분할
매매. 확인 매매는 말 그대로
페이크아웃이나 트랩이 완전히 컨펌되고
나서 진입하는 매매입니다. 가격의
기준선을 이탈했다가 다시 복귀하는
것을 확인하고 진입하는 원리고 복귀할
때 복마감을 체크하고 들어가거나
리테스트를 할 때 진입하는게 정석적인
방법이에요. 혼절은 페이크하웃이나
트랩이 만들어지면서 찍었던 최저점
혹은 최고점에 설정해 줍니다. 익절은
역시 반대 구조물이 나올 때 이때가
익절 포인트입니다. 저 같은 경우는
대부분 분할 익절로 트레이딩을
합니다. 첫 번째 분할 익절이 됐다면
평단에 스텀로스를 걸어두고 손실없는
매매로 이어갑니다. 예측 분할 매매
같은 경우는 우선 주의 사항이
있습니다. 떨어지는 칼날을 잡는
하이스크 하이 리턴 전략이기 때문에
소액으로 운영하는게 좋고 손절을
주자하면 큰 손실로 이어질 수
있습니다. 그래서 이제 막 시작한
초보자보단 어느 정도 훈련이 된
숙련자에게 어울리는 매매인 점은 꼭
인지하셔야 됩니다. 예측 분할 매매는
확인 매매와는 달리 페이크하웃이나
트랩이 발생할 만한 구간을 미리
찾습니다. 그리고 그 구간에서
발생하는 걸 보고 천천히 분할로
진입을 해요. 발생할 때 오더블럭이나
FBG 같은 구조물이 나오는 걸 보고
분할 진입을 해도 무방합니다. 손절은
꽤나 엄격하게 진행됩니다. 진입할
때에 기준이 됐던 구조물이 깨지면서
손절하는게 원칙이에요. 대신 분할로
진입이든 경우라면 각 기준마다
진입했던 물량을 손절하는 겁니다.
분할 손절이라고 생각하시면 돼요. 첫
번째 구조물에서 진입했고 두 번째
구조물도 출연해서 2분할 진입이
됐다면 각 구조물의 기준이 깨지는
곳에서 각 진입한 물량만큼 손절하는
겁니다. 그리고 만약 잘 반등했다면
기준선이 됐던 구간을 리테스트 할 때
1을 익절합니다. 리스크를 없애는
거예요. 그리고 나머지는 다음
구조물까지 홀딩하는 겁니다.이 이
전략은 저점을 잡는 전력이기 때문에
빠르게 분할 입절 처리하면서 리스크를
없애는게 첫 번째 목표입니다. 그래서
숙련자에게 어울리는 매매라는 거예요.
자, 여기까지가 오더블록, FBG,
트렌드라인, 채널, 페이크아웃과
트레이비였습니다. 말씀드렸던 기술적
분석은 제가 실제로 트레이딩할 때
사용하는 것들이에요. 오늘 보여 드린
예시가 전부는 아닙니다. 차트에 있는
정말 수많은 유형들이 있고 각
상황마다 순간적인 대응 능력이 있어야
하는 것도 사실이에요. 기술적 분석이
무적은 아닙니다. 트레이딩은 결국
리스크를 어떻게 잘 줄이느냐가
영순이에요. 이 기술적 분석은 그
리스크를 줄여 주기 위한 도구일
뿐이라고 생각하시면 돼요. 각
파트마다 이걸 이용해서 트레이딩을
어떻게 해야 하는지 알려 드렸었는데
그 과정에 리스크 관리 과정도 전부
다 녹아 있습니다. 이걸 이용해서
명확한 진입, 손절, 익절 기준을
세우고 트레이딩하셨으면 좋겠습니다.
그리고 여러분들께 하나 부탁드리고
싶은 건 구독을 누르고 자료를
받으셨다면 자료에 대한 솔직한
후기도이 영상 댓글에 한 번씩 달아
주시면 감사드리겠습니다. 여기까지
스킵하지 않고 보신 분들은 성공할
자격이 있으신 분들입니다. 여러분들의
성공적인 투자를 응원합니다. 입니다.